# 情感碎片

北京这些天特别热，感觉一夜入夏，明天就是五一假期了，马上就夏天了，我已经经历了 26 个夏天，却没有一个夏天是特别的  

----

刚在豆瓣上看到有个新的小组，叫恐婚恐育组，然后看了几篇大家的讨论，感触还是挺多的。这些恐婚恐育人们的共同点是什么，是什么导致他们恐婚恐育的。其中有的人说之所以不婚不育，主要还是因为父母的争吵和冷暴力，有的人说自己赚的钱足以让自己很舒服地生活，有的人说因为没办法给与孩子好的教育环境，其它原因的也有但是很少，大部分都是这几个原因。其实也对，幸福家庭的孩子应该从来不会觉得结婚是个问题，而不幸的家庭的孩子才更可能选择不婚不育  
有的人可能会说了，你结婚生孩子是你对父母对社会的责任，你为了自己过得爽选择不生孩子就是自私，我觉得这样的观点并不完全是错的，尤其是对于那些买了房结了婚但又不要孩子的丁克来说。但是换一个角度来看，繁衍是所有动物包括人类的本能，能让这些人选择不婚不育真的是一个自私就能解释得了的么？我自己承受了不幸福的家庭，一生都在受着不幸家庭带给我的各种影响，我不想我的孩子像我一样不幸，我不想我的孩子有我这样的父母，有我父母这样的爷爷奶奶，这难道不是对孩子负责吗？你看，我们从这个角度来看不婚不育就是责任，而从之前的角度看就是自私，自私和责任这两个完全相反的概念仿佛同时出现在这个问题上  
正好昨天晚上我读《心理学与生活》时读到智力与智力测验一章，里面提到有位学者的观点是智力取决于遗传和环境，而富裕家庭的家庭成员的智力水平普遍很高，而贫苦家庭则很低，所以他觉得贫苦家庭应该少生或者不生孩子，这不管在当时还是现在看来都有些种族歧视的味道，但是抛开种族和人权，我们却又不得不承认确实存在这个现象  
既然说的伦理和人权问题，那上层社会希望下层社会的人少生或不生孩子算不算自私？计划生育或者鼓励生育算不算自私？默默认同养儿防老的人算不算自私？残障人生孩子算不算自私？明知道自己的疾病可能会遗传给孩子却又生孩子的算不算自私？四五十岁以上的中老年人也生孩子算不算自私？生命已经生成孕育却又堕胎的人算不算谋杀算不算自私？  
所以，我觉得，不要试图让别人接受你的想法，你看别人是黑的，但别人看自己就是白的，但到底是什么颜色对自己来说重要吗？不重要吧。我希望有一天，大家都不去强迫别人接受自己的想法，不婚不育就不再是一个需要讨论的问题了  

----  

> 对面楼的一家连续骂孩子骂了两天，声音大到可以穿过两栋楼之间的距离以及我们家的客厅清晰地传进我的耳朵里，听了两天大概就是这个小孩儿不愿意吃饭。刚刚这个小孩的父亲大概用尽全身的力气喊了二十多遍“你吃不吃？”“你吃不吃？”，我听着都觉得震耳欲聋，更何况是和他近距离被吼的小孩子。忿然到想上去给他一巴掌，过会儿传来这个小孩儿凄厉的哭喊，然后听到他母亲跟着喊“你妈了个B的就是作死，你今天不吃也得吃。”  
就算报警也没人会在意的，因为这是多数家庭的常态。我不禁在想这样的家庭究竟会给小孩子带来什么样的心理阴影。  
我弟弟前段时间谈恋爱之后，我偶尔听到他和女朋友打电话，发现他很喜欢用命令的语气和女朋友讲话，总是用很多“你必须”“你就得”“不可以”这种句式，甚至他生气了措辞会更激烈。那天我实在心疼那个女孩，特意说他“你不要太强势，这样对女孩子不好的。”  
我弟弟半开玩笑半认真地回我：“那不然呢？像咱爸咱妈一样吗？”我这才明白，我爸妈的不幸婚姻已经潜移默化的变成了我弟弟的一部分。包括我。因为受够了家里女强男弱的悲哀生活，所以在处理自己的亲密关系时，我们都走向了极端：我弟弟迫切的要掌控一切，摆脱我爸爸；我迫切的要求对方一定要比我强，好摆脱我妈妈。  
我心疼对面的那个小孩儿。我心疼我弟弟。我心疼我自己。我心疼所有童年不幸的人，更心疼那些因为我们延续了自己的不幸而被错误对待的人。  -- 燕小六七舅姥姥

不幸婚姻家庭的孩子往往都会走向父母的对立面。父亲脾气越暴躁，儿子的脾气就会越温和，父亲越弱势，儿子就越独立越强势，母亲越强势，女儿就越弱势越需要被呵护，父母越没有责任心，孩子就越责任感爆棚，父母越自尊，孩子就越自卑。孩子一生都在拼命摆脱父母的影响，不想和父母有一点相似，但父母的影响就像是有种强大的魔力一样附着在孩子身上，怎么扯也扯不掉，怎么扯也扯不干净  
