# 那些年

谁能轻易触碰沈园那凄婉的回忆？谁又能丈量出爱与恨的距离？  
琴声瑟瑟，是谁抚弄琴弦勾起离人相思的眼泪？  
芳草萋萋，是谁手捧茅草荡起女子笑靥的涟漪？  
星光点点，微风熙熙，坐在湖岸，我慢慢讲述一个故事：  
一个男生与女生相识于高中，高一下学期因为座位调整，女生成了男生后桌。慢慢地，从最初的打招呼，到讨论问题、再到嬉笑打闹。那时的每一天都是开心快乐的，上课都很认真，下课便疯了许多，一看谁睡着了，用笔涂鸦一下，用针叫醒一下，和同桌临桌一起玩笑一下······简单而快乐，单纯而天真。  
那时在男孩的记忆中：女生拿着习题集过来问问题，与临桌同盟调侃女生，打闹中因抓到女生的手而被嘲讽，女生考的不好时关心地安慰......一幕幕，一段段，像一幅幅图画一样潜移默化中深深地刻在内心深处  
然而，一年后，又是因为座位调整女生被调整到相临列后排位置。平时的玩笑自然也少了许多，而且学习压力也慢慢大了起来，不过女生还是经常找男生讲题。高三了，各式各样的复习资料堆满了书桌，铺天盖地的试题填满了每天。上课之余，女生经常来男生那里一起讨论问题、说说话、开开玩笑来放松一下。渐渐地，男生发现和每次和女生在一起待着都很开心，一种说不出的快乐。而女生有时间也更愿意和这个男生待着。男生慢慢发现开始喜欢这个女生，单纯的喜欢，总感觉跟她在一起的时候很快乐。女生不能说多么漂亮，但清新秀丽，活泼幽默。男生也说不出到底喜欢她什么，但就是单纯的喜欢，就是谁也代替不了  
有一天，男生躺在床上，想着想着，心中萌生了一个想法 ，如果再这样发展下去的话，很可能会发展成所说的情侣 。如果这样，自己倒不用担心，自己成绩一直很好，而且以自己的自制力不会影响自己的学习，但以对她的了解，这势必会影响她的学习，女生成绩还算可以，努力一下还是很有希望考一本的。如果因为自己而使女生没考好，自己会自责一辈子的，即使女生不在乎，自己也不会原谅自己的。于是接下来的一段时间，男生开始有意地躲着女生，甚至连好朋友都看不下去了，总是对他说，你总是躲着人家多不好啊，你是不是傻？禁不住他的纠缠 ，男生最终告诉了他原因，而好朋友也只是叹了口气，没说什么  
那段时间男生很纠结，很难受，很痛苦，他便更加疯狂的做题看书，不给自己任何时间来想这个问题  
三月的北方还在刮着寒风，没有一丝暖意。高三下学期了，到了最后几个月冲刺的时候了。每天都在做系统复习，每天都做几套卷子，每天都讲很多试题，隔两周  就是一场考试。男生没有感觉累，只感觉充实而满足  
四月份全市统考前夕，大家都在认认真真做题准备第二天的考试。男生做着做着理综真题，想到女生没有买真题，便仔细选了一套并撕下来打算给女生做，希望对  她有所帮助。首节晚自习下课了，男生拿着试卷回头看了一下女生，发现女生不在座位上，找了一下发现她去另一个男生那去聊天去了，不禁想到前几天那个男生给女生买雪糕那件事。男生突然感觉心脏位置一酸，眼泪也瞬间盈满了眼眶，那一刻的感觉从未有过，却那么真实、那么深刻。以前他觉得心酸只是一种伤心的情绪，此刻却真切地意识到心酸竟然也是生理上的感受。为了不让别人发现，便趴在书桌上装作睡觉。眼泪模糊了眼睛也模糊了意识，男生感觉大脑一片空白，唯一能感觉到的就是，内心的酸痛如潮水般阵阵袭来，来不及躲闪  
那晚，男生失眠了。冷静下来的他不断地问自己，后悔吗？嗯，后悔，但他想，是如果时光倒流，他还是会做同样的选择。可他还是不愿接受这个现实，事情怎么会变成现在这个样子，如果当初做了另一个选择，还能不断地帮她学习，如果......然而，没有如果，这里只有命运安排般的现实。接下来的日子里，她和那个男生的恋情发展得很快，慢慢地公开慢慢地加深，而男生看在眼里痛在心上，内心的痛苦和挣扎也变得苍白无力，只能通过拼命的做题来填满整个世界以麻痹整个心灵。高考后，男生进入省外一所重点大学，而女生却去了和那个男生很近的省内的一所普通二本高校  
时间是愈合伤口的良药。几年过去了，可这段感情却常常在不经易间触碰男生的心扉，痛苦也从心脏蔓延到整个世界  
喜欢一个人，就像喜欢一束花，不一定非要摘下来，而是愿意去陪它，去给它浇水，去给它施肥，去给它遮风挡雨，只要它开心，只要它幸福，就够了  
波光粼粼，繁星点点，是不是都还记得那些年？  
