# 心弦

## 试问岭南应不好，却道，此心安处是吾乡

> 定风波·南海归赠王定国侍人寓娘  
苏轼  
常羡人间琢玉郎，天应乞与点酥娘。尽道清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清凉。  
万里归来颜愈少，微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好，却道，此心安处是吾乡。  

王巩受苏轼 “乌台诗案” 的牵连被贬宾州，家奴歌女纷纷散去，惟有柔奴一人愿意陪伴王巩共赴宾州。宾州的僻远、路途的艰辛柔奴并非不知，但忠诚的她毅然与王巩一同踏上了前往宾州的道路  
从 1079 年 12 月到 1083 年 10 月，王巩与柔奴一起在宾州生活了三年多。王巩在宾州泼墨吟诗，访古问道，柔奴则歌声相伴，温柔慰藉，催促奋发。后来，王巩奉旨北归，得以宴请苏轼。苏轼发现虽遭此一贬，王巩不但没有通常谪官那种仓皇落拓的容貌，还神色焕发更胜当年，性情更为豁达，不由疑惑：“定国坐坡累谪宾州，瘴烟窟里五年，面如红玉。”在逆境中，王巩精神不倒，技艺大进，著述不绝，“尤为坡所折服。”究竟是什么原因使他免于沉沦？王巩笑了笑，叫出柔奴为苏轼献歌。只见窈窕的柔奴轻抱琵琶，慢启朱唇，轻送歌声。苏东坡以前也见识过柔奴的才艺，如今觉得她的歌声更为甜美，容颜也更红润。王巩告诉苏轼，这几年来多亏柔奴陪伴他在南疆僻岭的宾州度过了寂寞艰苦的岁月。苏轼试探地问柔奴：“岭南应是不好？”柔奴则顺口回答：“此心安处，便是吾乡。”没想到如此一个柔弱女子竟能脱口说出如此豁达之语，苏东坡对柔奴大为赞赏，立刻填词《定风波》一阕：  
常羡人间琢玉郎，天应乞与点酥娘。尽道清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清凉。  
万里归来颜愈少，微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好，却道，此心安处是吾乡。  

## 有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝

> 春日  
秦观  
一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧参差。  
有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。  

心中欢喜，一草一木都在微笑。心中苦闷，全世界都在感伤  

## 长安一片月，万户捣衣声

> 子夜吴歌·秋歌  
李白  
长安一片月，万户捣衣声。  
秋风吹不尽，总是玉关情。  
何日平胡虏，良人罢远征。  

对亲人的惦念在每个夜晚变得更加的强烈，捣衣声听的心都碎了  

## 相见时难别亦难，东风无力百花残

> 无题  
李商隐  
相见时难别亦难，东风无力百花残。  
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。  
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。  
蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。  

在唐时，人们崇尚道教，信奉道术。李商隐在十五六岁的时候，即被家人送往玉阳山学道。其间与玉阳山灵都观女氏宋华阳相识相恋，但两人的感情却不能为外人明知，而作者的心内又奔涌着无法抑制的爱情狂澜，因此他只能以诗记情，并隐其题，从而使诗显得既朦胧婉曲、又深情无限。李商隐所写的以《无题》为题的诗篇，大多是抒写他们两人之间的恋情诗。此诗即其中一首。  

## 一生一代一双人，争教两处销魂  

> 画堂春  
纳兰性德  
一生一代一双人，争教两处销魂。相思相望不相亲，天为谁春？  
浆向蓝桥易乞，药成碧海难奔。若容相访饮牛津，相对忘贫。  

纳兰眷一女，绝色也，有婚姻之约。旋此女入宫，顿成陌路。容若愁思郁结，誓必一见，了此夙因。会遭国丧，喇嘛每日应入宫唪经，容若贿通喇嘛，披袈娑，居然入宫，果得彼妹一见。而宫禁森严，竟不能通一语，怅然而出。  
相逢不语，一朵芙蓉著秋雨。小晕红潮，斜溜鬟心只凤翘。  
待将低唤，直为凝情恐人见。欲诉幽怀，转过回阑叩玉钗。  
裴航从鄂渚回京途中，与樊夫人同舟，裴航赠诗致情意，后樊夫人答诗云：“一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。”后于蓝桥驿因求水喝，得遇云英，裴航向其母求婚，其母曰：“君约取此女者，得玉杆臼，吾当与之也。”后裴航终于寻得玉杆臼，遂成婚，双双仙去。  
“羿请不死之药于西王母，姮娥窃之，奔月宫。”，李商隐《嫦娥》诗云：“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。”  
“旧说云，天河与海通。近世有人居海滨者，年年八月有浮槎去来不失期。人有奇志，立飞阁于槎上，多赍粮，乘槎而去。十余日中，犹观星月日辰，自后芒芒忽忽，亦不觉昼夜。去十余日，奄至一处，有城郭状，屋舍甚严，遥望宫中多织妇。见一丈夫牵牛渚次饮之，牵牛人乃惊问曰：何由至此！此人具说来意，并问此是何处。答曰：君还至蜀郡，访严君平则知之。竟不上岸，因还。如期后至蜀，问君平，曰：某年月日有客星犯牵牛宿，计年月，正是此人到天河时也。”  

## 晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君

> 一剪梅  
唐寅  
雨打梨花深闭门，忘了青春，误了青春。  
赏心乐事共谁论？花下销魂，月下销魂。  
愁聚眉峰尽日颦，千点啼痕，万点啼痕。  
晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。  

## 自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时  

> 叹花  
杜牧  
自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时。  
如今风摆花狼藉，绿叶成阴子满枝。  

杜牧在宣州幕下任书记时，听说湖州美女如云，便到湖州游玩。湖州刺史崔君素知杜牧诗名，盛情款待。崔把本州所有名妓唤来，供杜挑选。可杜牧看了又看，有些遗憾地说：“美是很美啊！但还不够尽善尽美。”又说：“我希望能在江边举行一次竞渡的娱乐活动，让全湖州的人都来观看。到时候我就在人群中慢慢地走着，细细地寻找，希望或许能找到我看中的人。” 湖州刺史按照杜牧的意愿，举行了这样一次竞渡活动。那天，两岸围观的人密密麻麻，可杜牧挑了一天，直至傍晚，竟没有找到一个合意的。眼看就要收船靠岸，在人群中，有一位乡村老妇人，带领一个女孩子，大约十几岁。杜牧看了好一会，激动地说：“这个女孩子真是天姿国色，先前的那些真等于虚有其人啊！”就将这母女俩接到船上来谈话。这母女俩都很害怕。杜牧说：“不是马上就娶她，只是要订下迎娶的日期。”老妇人说：“将来若是违约失信，又应当怎么办呢？”杜牧说：“不到十年，我必然来这里作郡守。如果十年不来，就按照你们的意思嫁给别人吧。”女孩的母亲同意。杜牧便给了贵重的聘礼。  
分别后，杜牧一直想念着湖州，想念着这位女孩子。可杜牧官职较低，不能提出调任湖州的请求。后来杜牧出任黄州、池州和睦州刺史，都不是杜牧的本意。等到杜牧的好朋友周墀出任宰相，杜牧便接连写了三封信，请求出任湖州刺史。大中三年，杜牧四十七岁，获得湖州刺史的职位。此时距离与当年那母女俩约定的时间，已经过去了十四年。那位女孩子已经出嫁三年，生了三个孩子。  

## 去年今日此门中，人面桃花相映红  

> 题都城南庄  
崔护  
去年今日此门中，人面桃花相映红。  
人面不知何处去，桃花依旧笑春风。  

博陵崔护，姿质甚美，而孤洁寡合。举进士下第。清明日，独游都城南，得居人庄，一亩之宫，而花木丛萃，寂若无人。扣门久之，有女子自门隙窥之，问曰：“谁耶？”以姓字对，曰：“寻春独行，酒渴求饮。”女入，以杯水至，开门设床命坐，独倚小桃斜柯伫立，而意属殊厚，妖姿媚态，绰有余妍，崔以言挑之，不对，目注者久之。崔辞去，送至门，如不胜情而入。崔亦眷盼而归，嗣后绝不复至。及来岁清明日，忽思之，情不可抑，径往寻之。门墙如故，而已锁扃之。因题诗于左扉曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面只今何处去，桃花依旧笑春风。”后数日，偶至都城南，复往寻之，闻其中有哭声，扣门问之，有老父出曰：“君非崔护耶？”曰：“是也。”又哭曰：“君杀吾女。”护惊起，莫知所答。老父曰：“吾女笄年知书，未适人，自去年以来，常恍惚若有所失。比日与之出，及归，见左扉有字，读之，入门而病，遂绝食数日而死。吾老矣，此女所以不嫁者，将求君子以托吾身，今不幸而殒，得非君杀之耶？”又特大哭。崔亦感恸，请入哭之。尚俨然在床。崔举其首，枕其股，哭而祝曰：“某在斯，某在斯。”须臾开目，半日复活矣。父大喜，遂以女归之。  
