# 我的 2020

2020 年，刚刚满 27 周岁了，在这个不平凡的一年里，经历了很多，想要用文字记录下来，又怕写成流水账，不过又不是写给别人看的作文，充其量算是一篇札记，又是第一次写这种总结性质的，就自然一点，不用想那么多了吧  
年初的时候疫情特别严重，所以在家多住了一个多周，也正是这段时间把拿回去的五百年来王阳明看完了，看完感触还是挺大的，对生活和社会有了新的理解。回到北京后在家办公了一个周后就去公司正常上班了，由于公司所在的写字楼为了防止病毒传播停掉了中央空调，公司也为了通风开了所有窗户，二月份的天气还是特别冷的，每天在工位上穿着羽绒服带着口罩，被冻的瑟瑟发抖地敲着代码，戴了一整天口罩后耳朵被勒的很疼，还是特别痛苦的。不过那段时间终于打开了同学和朋友安利了很多遍的韩剧请回答 1988，那段时间最幸福的事就是下班后回到家吃着泡面看请回答 1988  
刚开始看 1988 的前两集时我并没有什么感觉，但是之后就深陷其中无法自拔，经常看着看着就笑了，笑着笑着就哭了，哭着哭着又破涕而笑了。里面关于亲情，友情，爱情和邻里情的事特别能触动我，让我感到共鸣，可能跟我自己的经历有关吧。总之这是我特别喜欢特别推荐的剧集  
今年自己有个很大的改变就是真正的自律起来了，也收获了很多习惯，包括每天晚上 10：20 准时上床睡觉，每天早上 7：00 准时起床吃早饭，每天 9：00 到 10：00 要出去跑一个小时步，不把手机平板带上床，坐着的时候不翘腿，每天晚上刷牙。幸运的是这些习惯一直坚持着，而且是包括周六周日的每一天，我也希望以后能一直坚持下去  
早睡早起和运动这些习惯已经成为我生活的一部分了，而且有些没坚持的现在的习惯我希望以后能坚持下去，像每天至少看一个小时书，至少练半个小时字，我希望等我生活稳定了，能收获更多的习惯，更加自律起来  
今年看的书不多不少，有五百年来王阳明，小狗钱钱，心理学与生活，杀死一只知更鸟，大学，诗经，周易详解，苏东坡传，人类简史。我看书只会看自己喜欢的，觉得适合自己的，不会刻意去看一些名著或者各种榜单上的书。幸运的是这些书都让我受益匪浅，五百年来王阳明让我更加平静了，它就像风一样吹净了我的内心，那些对于工作的抱怨，对同事的反感，对人生的无奈与不忿，它们曾经占满了我的心，现在都烟消云散了。当然我现在还是会被这些困扰，我不是圣人，要真正的让自己的内心一尘不染还有很长的路要走，但是阳明先生的心外无物，知行合一和致良知让我有了方向，我渐渐地学会听从自己内心光明的声音，去做我觉得正确的事，去温暖周围的人  
小狗钱钱这本书改变了我对钱的看法，以前我觉得只有有钱人才会理财，但是自动看了小狗钱钱，我才意识到，对于无产阶级，对于没钱的人，理财更加的重要。聪明的理财才不会让人陷入困境，尤其是经济困境。比如这次突如其来的疫情，打乱了很多人的计划，那些拿了基本所有的收入付了房子首付的人，没有存款，甚至没有父母的接济，很难还上每月的房贷，那些超前消费，每月要还花呗白条等各种贷款的人也是处境艰难。所以我开始重新审视自己的收入，虽然存款不多，但是拿所有存款在小城市买房的打算肯定要搁置了，而且在这个股市动荡的时期我开始学习股票和基金等知识，开始买一些我比较看好的基金，当然买基金只是为了锻炼我的理财能力，我的基金的收入都会捐给公益，到现在为止，我的基金赚了七百多，我在支付宝公益加起来已经捐了五百多，所以不知不觉中捐款也成为了习惯，也成为了我生活的一部分。我之前买的是医疗加科技的一支基金，最多的时候赚了两千七百多，有一个周五天就赚了一千多，最多总收益超过了百分之二十多，但是我想长期持有，也怕麻烦不想频繁地操作基金，那段时间就没卖，结果之后一直跌跌涨涨。这也让我学到了高点出手，低点加仓的技巧。之后我虽然可以意识到科技和医疗会在疫苗问世后可能大涨，但是我还是选择买我一直想买的农业类基金，我觉得农业更加的重要，也更加会被重视，虽然买的农业基金一直在跌，但是我还是不想卖掉，甚至还想再加点仓，总之，就算白酒和科技医疗再赚钱我也不会去买，就执着地认定农业了  
心理学与生活这本书是真的厚，已经更新到第 19 版了，是心理学专业的教科书。我之前也看过如舒娅老师写的心理学入门之类的入门书，所以想看一下真正专业的教材，反正一边看一边做笔记看了三个月才看完，还学到了很多生理学的知识。其实我很想做一个心理医生，觉得去治愈一个抑郁症患者，或者治愈一个承受心理煎熬的人，或者拯救一个灵魂是很有成就感的，我也愿意去帮助别人在精神上脱离痛苦。但是我认真了解了一下在中国当心理医生所要走的路，发现并不容易，在中国心理健康并不被特别重视，很少有大学有心理学专业，好的心理学专业更少，而心理学本科或者研究生毕业后还有很长的实习之路要走，而且收入很可能是负的，因为作为心理医生都要有自己的心理医生，而且也是付费的，好像在心理学行业被称为督导，督导不但提供专业指导，还可以在心理医生自己出现心理问题如被患者影响时帮助恢复过来。所以很多心理医生或者心理咨询师刚工作的几年基本没有收入或者收入是负的。而我没有能给我提供经济支援的人，所以对我来说很难去走这条路  
苏东坡传让我更加的了解苏东坡，也通过苏东坡更加的了解了宋朝的历史，苏东坡给我最大的感觉就是它是一个真正的乐天派，不论是官居高位还是流放岭南，它都能淡然处之，而且我从他身上学到的最重要的就是自嘲，我觉得在苏东坡身上自嘲比旷达两个字更贴切，旷达只能说明苏东坡心胸豁达，但自嘲却真的能说明他为何明明知道自己写诗暗讽朝政会给自己带来不测，但是他还是选择做自己，选择把自己看到的民生疾苦，把自己内心最真实的想法表达出来，就算因此被贬黄州，被贬岭南，甚至更远的海南岛，他也能坦然接受，也能嘲笑自己，也能调侃朋友甚至政敌，也能在苦难中何妨吟啸且徐行，也能归去，也无风雨也无晴  
人类简史是我 11 月离职的时候同事送我的，我之前以为人类简史只是单纯地讲述人类社会如何发展的，就没有特别想去看，而离职后空闲的一周就看了这本书，才发现这本书写的真是太好了，我之前以为拍案叫绝只是个形容词，现在发现拍案叫绝真正的发生在我身上，我真的是佩服作者开阔的眼光，独到的见解，冷冷的幽默以及敏锐的思维。读这本书的时候我就像跟随作者飞到天上，开启了上帝视角，审视着人类的每个决定，审视着人类所谓的宗教、文化、经济、国家、社会制度的发展与变革  
今年做的最大的决定就是换工作了，其实很想去当老师，而且是历史老师，因为我很喜欢历史，但是在我当老师之前我想去大公司体验一下生活，去体验一下在大公司工作是种什么感觉，其中最想去的是阿里和腾讯。由于在原来公司工作了快 5 年了，所以准备面试也是比较吃力的，尤其是面对 “面试造火箭，入职拧螺丝” 的 IT 技术面试，我从五六月份开始准备，然后一边准备一边面试，面试了头条、快手、滴滴、美团、阿里、百度、京东等公司和部门，由于在职面试我只能晚上有时间，而且一般我都要求远程视频面试，所以有时候最多一周四五天晚上都有面试，我甚至还参加了一个公司多个部门的面试。面试的过程我觉得我就像是在抽奖，如果我遇到好的面试官那么我面试的第一分钟我就觉得我能过，结果基本都能过，如果遇到刻薄的面试官刚聊两句我就觉得还是算了吧，结果往往就过不了。所以我发现那些上来能自我介绍能控制时间和话题的面试官我都能过，即使是没过我觉得我也很高兴，觉得没有在浪费时间。而那些连自我介绍都不介绍也不给我提示的面试官我基本都没过，让我深深地理解了刻薄这两个字，有时候面试完越想越气，怎么会有这么刻薄这么不尊重人的人啊。反正面试的过程很有戏剧性，有些面试官觉得我特别优秀，一直夸我，有些觉得我一文不值。反正到后面我就渐渐地随缘了，只是偶尔投一下简历面试一下，直到十一也没拿到一份 Offer。但是十一过后公司搬了家，做了新的项目，不管是硬件环境还是氛围都让我觉得越来越痛苦，就继续随缘投着简历面着试  
终于，在一个周末，无意中投的一家公司说可以周末有现场面试，而且离我住的地方也很近，我就悠闲悠闲地去了，本来我也没期望能过或者去这家公司，但是到这家公司等待面试的时候我发现公司文化墙上不但有各种产品和奖杯，还有很多捐赠证书，我觉得这样的公司在国内太少了，太难得了，而且我自己在支付宝公益上也有特别多的捐赠证书，让我觉得特别亲切。而且面试的时候遇到的三轮的面试官都比较好，我的面试表现也不错，从我 10 点到公司面试，中午半个小时去楼下吃了个饭，回去继续面，面到两点多才回来，我觉得我面试过了，我很高兴，我终于拿到一份 Offer 了，而且我对这个公司很有好感，我觉得很可能适合我，在回去的路上就给我同学打电话分享了我这个好消息，我说我真的想去这家公司，我想把之后的面试都推掉，就这家公司了，我同学说你不要着急决定，之后的面试你能面的就先面着，可能有更好的选择呢，所以我就下周一晚上又面了一家，结果还是没有过，之后我就没有再面试了。我想工作到年后拿了年终奖再离职找工作进大公司，但是因为现在有了一个 Offer 了，而且公司最近又因为绩效的问题弄得乌烟瘴气的，让我觉得不用等了，还是走吧。所以我在告诉父母我这个决定后就接受了这个 Offer 并跟公司提了离职，公司领导让我考虑几天，我象征性地考虑了几天后告诉他们我还是选择离职。离职的心情真的是特别复杂，离开这个我曾经特别喜欢的公司，离开相处了 5 年关系很好的同事，离开了我熟悉的不能再熟悉的工作业务，将要面对的是不知道适不适合我的公司，不知道能不能适应的工作和业务，一切都要重新开始的人和事  
虽然心情复杂，但是不管怎样我还是选择向前迈出一步。离职的过程比较顺利，公司领导请我吃了个饭，我们关系比较好的同事也吃了个饭。而 11 月 30 号入职的过程却并不是很顺利，在给我创建账号的时候把我的名字弄错了，少打了个字母，反正弄得挺麻烦的，中午的时候新公司领导说咱们为了欢迎新同事一起吃个饭，结果一个同事点了外卖所以推迟到第二天了，下午的时候不知道是因为公司网络的问题还是什么问题我的新电脑在下载一些专业软件时总是失败，虽然这些问题在第二天后基本都解决了，但是我觉得还是挺坎坷的  
回想一下换工作的经历，还是挺奇妙的，真的是有心栽花花不开，无心插柳柳成荫。我强烈地想去大公司体验一下生活却一路跌跌撞撞，我无心投的一家公司却面试顺利，也许这就是生活吧。虽然没有拿到年终奖，虽然没能进入想去的大公司，虽然新的公司可能并不适合我，虽然有一点后悔，但是如果时光倒流的话我还是会做同样的决定，我也会同样坦然接受这些  
今年最重要的事就是与自己的父亲和解，或者说与我自己和解了，我终于能理解并同情我的父亲了。虽然他还是像之前一样酗酒，还是像之前一样没有责任心，还是像之前一样任性，但是我觉得这并不都是他的错，他也是受害者，他作为家里第二小的孩子，很小就没有了父亲，家里孩子也多，所以很容易造成他这样的性格，如果他生活在一个正常的温暖的家庭的话肯定不会是现在这个样子。所以有一次视频的时候我就把我这个想法和他说了，他也深以为然。之后我就不会再去责备他了，也不会有他爱怎么样就怎么样吧之类的想法了，而是想办法换个方式让他把酒戒了，让他能有一个积极的态度去生活，让他的身体和情绪能够好起来  
我虽然才二十多岁，但是感觉心理年龄已经好几十岁了，很多事情都能看得开了，甚至还能对自己自嘲一下。就像我每次排队的时候排到我正好打印机没有纸了，公司统一买手机就我的手机有问题，入职时候就我自己的账号被弄错了，我每次都跟朋友笑称我就是天选之人。想拿完年终奖去大公司体验一下生活后去当老师，结果年终奖没拿到，也没能去大公司。生活就是这样，总是能给我意想不到的惊喜。其实喜欢的东西还是喜欢，只是不再强求去拥有了。害怕的东西还是害怕，只是敢于去面对了。就像罗曼罗兰说的，世界上只有一种英雄主义，那就是在看清生活的真相后，依然热爱生活  
内卷这个专业名词今年突然变得特别火了，也越来越为更多人所熟知了。学生在内卷，程序员也在内卷，其实卷的还是自己，苦的还是自己。比如清华大学要在一个省招 20 个人，一个省内有 10 个学校，一般一个学校会有两三个人能考到 90 分以上，那清华大学就把分数线订成 90 分，每个学校都有两个人能考上清华。但是突然有一天，一个学校抢走了好的学生排除了潜力低的学生，并且制定了更加严厉更加辛苦的学习计划，那么这个学校就有 10 个人左右能超过 90 分，甚至 95 分，那么其他学校本来 90 多分就能考上清华的人就考不上了，很多学校即使是最优秀的学生也进入不了清华。那其他学校怎么办呢？只有两个选择，要么躺平等死，要么只能按照那所学校的模式抢占生源制定更加严厉艰苦的学习计划。慢慢的，所有的学校所有的学生都要更加拼命的学习工作，牺牲休息时间，牺牲身体，牺牲往日的休闲时光。但是结果呢？每个学校还是只有两三个人能进入清华，清华还是只招 20 个人，但是之后的这些人要比之前的人更加的辛苦，才能得到之前人同样的收获。这就是内卷，内卷一旦发生，那么就只能任凭他发展下去。而整个人类又何尝不是在内卷呢？之前的人类每天只需要狩猎一两个小时就能满足一天的需求，有时候甚至能满足未来几天的需求，所以每天有大把的时间来讲故事，来做自己喜欢的事，但是一旦一个群体发生了农业革命，开始定居务农，那么这个群体就会更加辛苦的日出而作日落而息，每天只能在田间忙碌，极少有休息时间，但是定居让他们人口爆炸，手工制品也越来越成熟精良，他们也需要越来越多的土地。那其人类群体怎么办呢？只有两个选择，要么等待自己的狩猎领地被侵占变成农田，要么只能加入他们一起务农。所以不管是农业革命也好，工业革命也好，虽然对于整个人类来说好像是一种进步，如果人口爆炸，科技爆炸算进步的话。但是对于个体来说，却比之前要更加的痛苦了  
最后，还是要展望一下生活吧。希望明年能把贫穷的本质和好的经济学看完，希望多看几本书，希望父亲能把酒戒掉，父母身体能越来越好，希望我自己能放弃不结婚的决定，希望自己能适应新的公司或者找到一份自己喜欢的教师工作，希望自己能住一个每天充满阳光的房子，希望能养一阳台的花，希望自己能把看书练字的习惯坚持下去，希望能收获更多的好习惯，希望自己能够更加的豁达，更加平静地看待周围的人和事，希望自己能够像火把一样去温暖周围的人  
