# 心外无物

> 先生游南镇，一友指岩中花树问曰：“天下无心外之物，如此花树，在深山中自开自落，于我心亦何相关？”先生曰：“你未看此花时，此花与汝心同归于寂。你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。便知此花不在你的心外。”  

对于有些唯物主义的人来说，花树的存在跟人的意识是没有任何关系的，花树在山岩中开的这么漂亮，难道你不来看它它就不存在了吗？  
我觉得阳明先生的回答很好，你没来看此花时，此花存不存在，没有任何意义，而你来看此花时，此花便存在了，你的心中便有个花的颜色，花的美丽，你就知道了此花在你心中，不在你的心外  
这个道理虽然有些玄妙，但是我觉得只要用心思考还是可以慢慢理解的，简单点说就是，这个花你不看它时它就处于既存在又不存在的状态，你一看到它时它就存在了，当然我觉得阳明先生所说的这个存在更多的是指价值存在。不管是物理存在还是价值存在，这个道理确实让人很难理解，这个花要么存在，要么不存在，怎么可能既存在又不存在呢？花是因为你观察它所以它才存在的吗？花存不存在难道跟有没有人观察它还有关系？  
科学家们之前也认为这是不可能的，但是当他们研究光到底是波还是粒子时他们也不得不理解了。双缝实验是一个很经典，很震撼，甚至很恐怖的物理学试验，这个试验被很多人做过，也有很多复杂的版本，简单点说就是有一个木板中间有两条缝，用一束光去照射这个木板，然后在木板后面会看到明暗相间的条纹，这说明什么，说明光是波啊，出现干涉条纹是波的特性啊。好了现在我们不用一束光去照射了，而是一个光子一个光子的发射，然后会发现显示屏上还是出现了明暗相间的条纹，这是为什么？难道一个光子自己干涉了自己？难道它同时通过了两个缝？现在我们给两个缝分别加上探测器（摄像头），看看这个光子到底是从哪个缝通过的，结果发现显示屏上不出现明暗相间的条纹了，光子就像一粒子弹一样每次都从其中一条缝通过，所以到底发生了什么？为什么我们只是加了个探测器试验结果就不一样了呢？难道不看它的时候是波，看了它一眼它就变成粒子了？  
在量子力学领域或者经典物理学领域，对于这个问题都有一些更难以理解的解释，最普遍的解释就是光同时处于波和粒子两种状态，量子力学中通常把这种状态叫作叠加态，而一旦开始观察它，它就处于波或者粒子中的一种确定的状态，通常把这个过程叫作坍缩，也就是说观察者的出现导致了叠加态的坍缩。关于叠加态和坍缩的另一个思想试验是薛定谔的猫，设想把一只猫关在一个黑箱子中，箱子中放一个毒气瓶，毒气瓶上面的锤子和一个放射性元素连在一起，一旦这个放射性元素衰变，锤子就会把毒气瓶打碎猫就会被毒死，但是问题是没有人知道这个放射性元素在什么时候会发生衰变，把箱子关上后没有人知道现在猫是死了还是活着。所以有个解释就是，放射性元素处于衰变和未衰变的叠加态，猫也就处于既死了又活着的叠加态，而一旦你打开箱子进行观察，那么这个状态就会坍缩成一只确定的死了的猫或者一只确定活着的猫  
所以再来看岩中的花树，我们的心为这个花树动了，这个花树才算存在，才有了颜色，才有了价值  
心外无物，短短四个字却包含了人生的大智慧。心是什么？“心者身下主宰，目虽视而所以视者，心也；耳虽听而所以听者，心也；口与四肢虽言动而所以言动者，心也”，“凡知觉处便是心”，眼睛之所以能看到花树，花是什么颜色，花漂不漂亮，是心决定的，在我们看来花是红色的，但是在狗看来这个花是黑色的，也就是说我们之所以能感受或者意识到这个世界都是心决定的。“身之主宰便是心。心之所发便是意。意之本体便是知。意之所在便是物。如意在于事亲，即事亲便是一物。意在于事君，即事君便是一物。意在于仁民爱物。即仁民爱物便是一物、意在于视听言动，即视听言动便是一物。所以某说无心外之理、无心外之物”  
阳明先生五百多年前教给我们心外无物的道理，我觉得就是要告诉我们认识自己，认识自己的内心，寻找自己内心的光明，这样，我们才能用心去做正确的事，才能不被自己的情绪左右，才能不被外界纷扰所动摇  
