# 中国的独特性

读了李怀印先生的《现代中国的形成》，对中国近代向现代主权国家转型的过程有了更清晰的认识，感触颇多。而要想更清晰更全面地了解这个过程，就要从宏大历史叙事以及西方的“从帝国到民族国家”的演进范式中解脱出来，在地缘政治、财政--军事构造、政治认同等方面做出更多的认识和思考。  
清代以前的朝代或者国家，基本都是以汉族人和汉族聚集地为基础的，但是经过清代的整合，中国开始从汉人为主体的族群国家演变成一个多族群的疆域国家，困扰了几千年的边患问题也得以解决。清朝前期虽然通过征战将外蒙、新疆、西藏纳入治理范围，但又不同于奥斯曼帝国等帝国的武力扩张，这是在面对准噶尔部入侵做出反应的结果，是防卫性质的。这些边疆对清廷的贡赋微乎其微，只有象征意义，清廷也对这些地方的财富没有兴趣，也不是为了传播什么宗教，但是这些地方又确实对核心地带和核心利益起到保障的作用，所以清廷采取了一些切实有效的措施保证了边疆的稳定和与内地的联系，这些边疆也认同中央，认同自己作为国家的一部分，所以即使近代中国清政府垮台战乱不断，边疆地区也没有像其他帝国衰落灭亡后的属地殖民地一样纷纷独立，而是坚定地和国家站在一起。清朝中后期，周边没有能威胁到清政府的政治和军事实体，清朝和平稳定地发展，却没有去扩张领土，这是与其他帝国最本质的区别。  
清政府的合法性主要来自于它接受儒家思想，以 “仁政” 治理国家，以君臣之礼对待汉族官僚，以士绅作为皇权的社会基础。而汉族和汉族精英对清政府合法性的认可也是清政府能维持两百多年的关键所在。在康熙 “盛世兹丁，永不加赋” 的措施下，清政府一直坚持轻徭薄赋的政策，田赋也一直保持极低的税率，而这也是清政府一直保持精兵简政的低度均衡的结果。政府规模小，开支很低，也没有大规模战争需要大量军费，每年的田赋收入足以满足政府的各项开支，甚至还有大量的盈余，所以也没有提高田赋的必要。这样的低度均衡虽然维持了很长时间，但又是相当脆弱的。低税率和助农政策让人口快速增长，从最开始的一亿左右增长到近四亿人，快速增长的人口慢慢耗尽了经济剩余，再加上近代工业革命和资本主义帝国对中国的冲击，这种均衡也被打破。值得注意的是，这种均衡的打破没有马上导致清政府倒台，反而表现出了一定程度的韧性。  
太平天国运动带来的经济冲击和战争赔款的压力让政府连年出现赤字，清政府也无力镇压起义，只能选择将权力下移地方，任用曾国藩等汉人疆吏自己募集资金和军队镇压太平天国。晚清能够平息接二连三的内乱，能够从事国防的近代化建设，甚至出现了所谓的 “中兴” 局面，都是因为这种地方化集中主义，而这些省级精英将财政、军事、行政掌握在自己手里，这些汉人疆吏与朝廷的关系也发生了微妙的变化，这一变化让清政府能维持几十年的国运，也导致了清政府的最终灭亡。  
从内部关系上来说，晚清满族统治者开始不信任汉人官僚，提高赋税，打破了永不加赋的传统，强行将铁路 “收归国有” 彻底切断了士绅和清政府之间的纽带。对外关系上，决策者的短视和传统而又复杂的历史背景让现代化进程屡屡受挫。首先是塞防重要还是海防重要的争论，以左宗棠为首的塞防派胜出，在朝廷和各个省份的支持下最终收复新疆，而以李鸿章为首的海防派虽然落败，但是后来还是得到了朝廷很多资金得以建立北洋水师，而这，让外交从全局观的外交变成了与日本的区域竞争。刚建立北洋水师时海上力量是强于日本的，但是清政府为了加强海防经费的管理设立了海军衙门，这就给了海军衙门从海防经费中收取一部分用于其它目的的机会，最臭名昭著的就是慈禧挪用海防军费修建颐和园，而这只是北洋水师覆没的一个原因，根本原因来自于傲慢。北洋水师的建立让清政府建立起久违的自信，甚至访问日本炫耀海军的实力，日本在这样的刺激下下定决心发展海军，迅速缩小差距并赶超了北洋水师，而北洋水师则十年间没有再采购新增新的军舰，最终导致了甲午战争全军覆没。这然我想到了三体里地球人科技发展后对三体的傲慢态度，“弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是”。甲午战争失败后朝鲜的 “独立” 让清朝国家从宗主国向近代主权国家转变，清政府在清末内部和外部举措的失败也让清政府失去了合法性，并导致了最终的灭亡。  
辛亥革命后和民国初期的军阀混战是地方化集中主义的延续，各省的军阀掌握着所在地区的财政、军事和行政权，甚至可以直接挑战中央政府的权威。值得注意的是，虽然有的军阀接收帝国的援助，但是没有任何一个军阀宣布独立，也没有任何军阀把土地割让给某个国家，这些军阀虽然为了自身利益相互征战，却也有着相同的政治认同。而军阀们为了能在竞争中取胜，就要加强中央对财政和军事的控制，而这方面做的比较好的就是奉系，国民党虽然也通过集中化财政和军事得以顺利北伐，但是北伐完成后却没能继续加强中央集权，只能称之为半集中主义。国民党对东北、广西、云南、四川、山东、山西等地财政和军权的掌握只是名义上的，完全掌握的只有直系部队和所在的省份，而在政治上虽然以党治国，但是却没有一致的政治认同，对三民主义的混乱理解，与各个派系之间的倾轧，让国民党内部就已经离心离德了。而反观中产党，在反围剿失败和长征之后，慢慢脱离共产国际的束缚，确立了毛泽东的核心领导，确立了自己的思想和意识形态，“整风运动”、“土地革命” 和 “诉苦活动” 让党员、人民群众和军队有个政治认同和凝聚力，让中共政权从受宗派主义困扰到高度整合的组织，最终统一全国。  
所以，现代中国的形成是独特的，不同于西欧进几百年来从上而下建立的现代主权国家，也不同于二战后殖民地纷纷独立后的各个国家，它是连续的，是自然的，是在传统疆域上慢慢转型的。虽然经历了权力下移、地方集中主义、地方和中央博弈、军阀混战，但最终还是建立了高度集中的国家权利机构。虽然经历了列强侵略，但还是顽强地存活下来，最终还是基本继承了传统的疆域。虽然经历了君主立宪和代议民主的失败尝试，但最终还是建立了民主专政的政府。  
在我看来，中国这几千年来与现代主权国家并没有什么本质区别，它一直有着自己的民族认同感和国家认同感，有着自己的语言文字和意识形态。古代的封建皇帝虽然高高在上但依然受着传统礼仪的制约，成熟的官僚系统也在按照礼仪律法行使职能，政府的合法性取决于是否站在人民的一边，而这从某种意义上来说这也是一种民主。从秦汉以后中国人民基本形成了对民族和国家的认同感和向心力，建立一个统一的集权国家和政府是民心所向。此外，中国与周边国家的关系与现代的主权国家之间的关系也没有太大的区别，虽然古代中国往往以宗主国的身份出现，但是这仅仅是仪式上的，实际上没有征服占领其它国家，没有向其他国家驻军，没有干涉其他国家内政，国与国之间的交流本质是建立在相互认可和相互尊重的基础上的。  
现在的西方国家基本都是近几百年形成的，而这个过程往往是国家努力构建的民族，而民族努力地整合国家，最终达到民族和国家的统一。所以从西方这个视角看待中国民族和国家的概念，看待现代中国的形成，肯定行不通的。只有把近代中国放到中国几千年的历史长河中，从全局的地理和时间维度综合分析，才能更好地了解中国的发展和演变，才能更清晰地看待中国融入现代世界体系的过程。  
