# 地上有个月亮

今年的中秋节是在医院过的，因为母亲生了场大病，医生说是急性重症胰腺炎，这个我都没怎么听过更不用说了解的病  
30 号早上母亲就觉得腹痛难耐，以为又是胆结石犯了就去村里的卫生所输液，但是疼的实在太厉害了，就去镇上做了检查，医生怀疑是胰腺炎，但是打了止疼药也不管用，不得不去县里的医院，在县里的医院插了胃管输了液体，但是还是疼的睡不着觉，靠着三针止疼药度过了难熬的一晚，第二天肚子涨的更厉害了还是疼的难受，医生下班的时候建议转院，又不得不转到了市医院  
在市医院的急诊做完检查，医生告诉我的姐姐你母亲的病情很严重，属于坏死型胰腺炎，很可能引起各个器官衰竭，就看病情给不给治疗机会了。我姐哭着给我打了电话，都十点多了，我当时还在加班，听到这个消息愣了好久，但还是冷静下来劝我姐不要着急，听医生的，应该有办法，然后赶紧订了第二天的高铁准备回去。  
1 号中午下了车，买了些换洗衣服生活用品什么的直奔医院，但是因为疫情医院不让进，说是三天两检后才能进，无奈三天做了四次核酸，4 号才让进去，看到病床上插满了管子的母亲，故作坚强地问她感觉好点了么，但是心里已经兵荒马乱五味杂陈了  
晚上，母亲还是肚子胀的难受，不到两分钟就要翻一次身，而身上的管子又得重新整理和检查一下。胃管、尿管、输液管、胰岛素泵的管、奥曲肽泵的管、血压计的管、心率血氧计的管，七八个管子很难整理的过来，母亲翻身自己也不考虑这些管子，经常就缠在身上或缠在一起了。我姐说有一晚她睡着了，醒了一看好几个管子都扯掉了，胃液血液什么的弄了一床，所以我每次都得帮她整理检查一下，生怕哪个管子出问题，就这样度过了第一个无眠的夜晚  
幸运的是，接下来的几天母亲恢复的很快，肚子已经没有那么胀了，淤青也没有了，一个姿势至少可以躺十来分钟了，考虑到前些天我姐也没怎么睡觉，晚上还是我来照看，虽然我白天睡不着，身体还很虚弱，但是毕竟年轻，还能撑得住。我让我姐先回家我自己照顾，我姐不放心没有回去，结果第二天市里出现疫情封城了，哪都去不了了。我姐家有十来头牛须要喂，还有两个孩子那些天要上一年级需要接送，我姐夫还要上班，老婆婆年龄大高血压也干不了太多活，所以没有我姐他们家也很难受。而我父亲自理能力又差，能照顾自己都很难，每次视频都问还有几天好，还有几天能出院，我又不能将医生说的一两个月都算恢复的快的话告诉他  
10 号就是中秋节了，早上医院的食堂给每个人送了几个鸡心果和两个月饼，还是挺温暖的。医院的食堂需要前一天在公众号预订第二天的饭然后专人送到病房，我订了几个月饼，午饭还订了糖醋里脊和西红柿炒蛋，我姐为了省钱每天都是小米粥和包子，算是改善一下伙食吧。晚上我姐跟他们孩子视频了很久，我跟我父亲也视频了很久，然后就睡了。晚上我躺在椅子上，看着地板上的月亮，看着熟睡的母亲和姐姐，一瞬间，恍如隔世。地板上的月亮那么清晰，又那么模糊，那么温暖，又那么冰冷，脑海中不由得回想起东坡的诗，人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全，但愿人长久，千里共婵娟。我爷爷和我姥姥很早就去世了，我没见过他们，没听过他们的故事，甚至不知道他们的名字，我奶奶在我十岁左右的时候去世了，那时候还小还不懂事还不知道伤心，姥爷在我上大学的时候去世的，因为没什么感情基础也没在家也没回去，所以还不知道失去亲人的痛苦，但是一想到我可能失去我的母亲我就不敢去想  
接下来的一个周，母亲越来越好，已经不难受了，监护仪撤掉了，尿管也撤掉了，可以下床溜达一圈了，晚上也能睡一两个小时了。医生说可以喝点中药，液体也减了很多，后来慢慢医生撤掉了胃管，说可以吃点流食了，快一个月没吃饭没喝水的母亲才有了吃饭喝水的权利。20 号，封城静默了半个来月的市区终于解封了，门诊也开了，病房的四张床很快就住满了，母亲就着急回家了，医生说现在恢复的不错，再观察几天，没有不适的话就可以出院回家了，我跟医生说我不放心，想让她再住一个月看看，医生说不是住一个月的事，她的积液要靠她自己慢慢吸收，可能三个月四个月，半年都有可能，但是如果吸收不了的话可能会感染发烧，就要考虑做手术了，市医院还不一定能做的了，可能得去北京做，会很麻烦。我也咨询了我的一个北京大学第一医院的朋友，她也说目前只能回家养着靠自己慢慢吸收  
接下来的几天，我又陷入了新一轮的纠结，出院以后去哪。去我老舅家吧？就离这个医院四五公里，但是我老舅开大车拉货平时很少在家，他家所有事都是我舅妈说的算，所以也不方便。去我老姨家吧？离医院十来公里，但是我老姨身体也不好在她女儿家照顾孩子，我老姨夫每天要出去干活，也不行。去我姐家吧？马上秋收了，我姐还要喂牛还要接送孩子还要收玉米，也没时间照顾，而且还在农村离医院太远，也不方便。跟我回北京吧？她说她待不住会憋死，也放心不下我父亲。回自己家吧？家里在农村条件太差，而且马上秋收了活特别多，她看着又要操心又要动手干活的，我父亲又只能被照顾，不会照顾别人。可是纠结，总得有个头啊，26 号周一办完出院，只能先回家了  
回到家的日子更加煎熬，还要帮我父亲下地干农活，还要烧火做饭洗锅刷碗，还要给我母亲熬粥煮菜烧水喝药，还要抽时间工作写代码开会讨论需求。终于在我回北京之前把除了玉米之外的农活都干的差不多了，终于给我妈买好了喝药热药的杯子、加餐的藕粉和蜂蜜、血糖试纸和体温计等等需要的东西  
最终还是没能说服我母亲跟我来北京，或者说我连自己都没有说服，我们都放心不下我父亲一个人。回到家那几天，看到我爸的能力、身体、和精神状态，我是崩溃的，每天不知道心里默念多少遍“啥也不是”，“啥也不是”，“啥也不是”。我以为自己是很理性的，是很包容的，但是看到有个一个来月都不刷的锅，看到没一个好用的插座，看到每次开水倒在杯子里的一层水垢，看到从来不主动做饭端碗刷碗，看到每顿饭都喝醉，一喝醉就开始指责别人就要死要活的，看到忘东忘西不紧不慢，还是会被气到头晕脑胀。但是又能怎么办呢？他毕竟是我的父亲，他也是受害者，他也挺不容易的，没人照顾他能活一个月已经很不错了，只希望他身体别出现大问题，精神状态不要恶化，不要真的像阿尔兹海默症一样，希望他在这个 66 的年纪能够而立，希望我在这个 30 岁的年纪能够知天命吧  
生活就是这样，充满着无奈。我甚至决定不了火车该往哪开，因为我就躺在铁轨上。我一直评价自己是个极度悲观的乐观主义者，所以有时候也会安慰自己，毕竟我只是上有老还没有下有小，不像一些中年人的人生，就像一根蜡烛，两头都在燃烧  
料峭春风吹酒醒，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴  
想得却不可得，你奈人生何，该舍得舍不得，只会跟往事瞎扯  
给自己随便找个理由，向情爱的挑逗，命运的左右，不自量力的还手，直至死方休  
我喜欢苏东坡，喜欢李宗盛，每次低落的时候都想沉浸在他们的作品中，那种对于人生的无奈、不甘与豁达，那种顽强向上的生命力都会给我力量  
