# 致良知

前两天春节假期在家的时候把郦波教授写的《五百年来王阳明》看完了，感悟还是挺深的，但是要真正理解阳明先生的心学大智慧，感觉还有很长一段路要走  
一个月前的民航总医院杀医事件沸沸扬扬，微博上的网民铺天盖地地指责凶手，呼吁保护医生，医务工作者更是大声疾呼，满腔愤恨，我的一个医生朋友甚至在朋友圈发文说 “今天被杀害的是杨医生，明天就可能是我们任何一个医生，圈内好友满腔愤恨，遗憾的是，圈外人对此一无所知，毫不关心。不管是什么原因，对于那些最终依旧选择沉默的圈外好友，再次表示，以后不提供任何免费医疗咨询”。我能理解我的这位朋友的心情，我也能理解很多网友在网络上的正义批判，但是我更清楚地认识了医患纠纷的本质，更清楚地认识了这个事件的本质。医闹近些年来越来越常见，而这一次的医闹只是影响大了一点而已，作为医务工作者希望通过网络，通过转发引起社会的重视，以为只要呼声够大就能让人们明白医务工作者的不易，而作为普通网友，在微博微信上指责凶手的残酷无情，呼吁严惩凶手，以为这样就能表达出自己的正义感，就能让他人跟自己一样感恩医务工作者。然而他们并不知道，严惩凶手改变不了医患关系的本质问题，加强对医生的保护也解决不了这个本质问题，医患关系的本质问题我觉得是社会风气问题，是礼乐教化问题  
对于那些医闹的患者来说，医生就是一个服务工具，注意我用的这个词，服务和工具，我给了钱，你就得给我满意的服务，这是 “天经地义” 的道理，而如果你敷衍我，对我态度不好，没让我满意，那么我生气了就把你这个工具砸了。所以对于这些人来说，医生不再是救死扶伤的医者，不再是个人，而是个工具，一个服务工具。  
那么又为什么在这些人眼里医生只是服务工具呢？因为社会风气出了问题，人们的修养出现了问题，那为什么社会风气会出现问题呢？这个因素比较多，我觉得最主要的因素是 1980 年改革开放之后，人们终于能吃饱穿暖了，人们的生活越来越好了。经济的快速发展，人们生活水平的不断提高固然是好事，但是人们的精神生活呢？不但没有赶上经济的进步，而且还被远远地甩在了身后。所以大家的眼里慢慢的只有钱，村子里出了个万元户，大家看在眼里心里却暗暗发誓也要下海经商变成暴发户，而大部分年轻人互相比较的也不再是才华而是家境，甚至出现了 “拼爹”，“富二代” 等专用词，读书读研为的也不再是修身或者学术而是为了找工作，找个特别赚钱或者父母们觉得有社会地位的公务员老师等工作，父辈们在一起聊得比较多的就是自己孩子一年赚了多少钱在哪个城市买了房，就这样，慢慢的，有钱变成了生活中最重要的事，有钱就是优秀，有钱就可以得到人们的认可，有钱就可以享受好的教育与医疗资源，有钱就可以享受特权，而至于自身的人品，修养，道德怎么样，往往没有人会关心  
人们对于精神生活关心最多的是娱乐，各种娱乐节目花样繁多，层出不穷，各种娱乐短视频更是让人们乐在其中，各种段子各种梗更是铺天盖地，所以甚至有些人悲观地认为这是一个娱乐至死的时代，我虽然不这么悲观，但是我觉得也很有道理，各种小鲜肉流量明星能迅速火遍娱乐圈就算了，那些哗众取宠低俗恶搞毫无才华的人也能成为网红，也能收获无数的粉丝与金钱，因为眉毛比较难看就能成为网红的小吴竟然还被各个节目邀请，一部明明是烂片的电影放到电影院却依然能收获不菲的票房，这些现象太常见了，但是大家都这样，根本没有人会想是不是哪里出了问题，是不是自己出了问题  
所以严惩凶手，严格律法，给医院配置保安等措施并不能从根本上解决医闹问题，只有教化民众才能从根本上解决这个问题，而教化民众在这个 “笑贫不笑娼”，“娱乐至死” 的年代已经变得尤为艰难，当下的社会风气已经不是几个人甚至几代人能轻易改变的了的了  
虽然我们不是 “为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平” 的圣人，我们也不用等千年难遇的圣人出现，我们可以从修身开始，从齐家开始，从致良知开始，明确自己的人生追求，遵从自己的内心，这样我们才不会像他人一样用无数的网络段子网络视频填满空虚的心灵，才不会把赚钱作为第一等事，才不会把帮助我们的医生看作服务工具  
2020 新年伊始，新型冠状病毒肺炎疫情的蔓延超出了所有人的想象，人们意识到瘟疫的可怕，意识到自己还有生理需求和安全需求，而疫情下也折射出了社会百态：专家说病毒的来源可能是吃野味，病毒爆发自一个可能存在诸多问题的市场，病毒爆发初期相关部门消极应对，盲目自信，对于散布消息的人当成造谣者进行限制而不做反思和调查，当地领导们暴露出不作为，不专业，不负责的情况，有些人和组织开始捐献物资，而有些商家开始高价售卖口罩赚取暴利，专家说双黄连有抑制病毒的作用后双黄连瞬间被一抢而空，政府呼吁居家隔离后有些农村直接用土石暴力封路  
面对种种情况，人们在网络上都化身成正义的战士，开始诅咒批判吃野味的人，开始鼓励冲在一线的医生，开始赞扬捐款的个人和组织，开始讽刺无能的官员，开始指责黑心的商户，然而人们并没有思考这些问题的原因，没明白这个世界是复杂的，很多东西并不是非黑即白的，那些讽刺批判无能官员的人在生活中就是个负责就是个高尚的人吗？如果他们走上仕途就一定是个有所作为的好官吗？在网络上站在道德的制高点上 “惩恶扬善” 并没有错，但是能独立思考才是最重要的事  
个别商家高价售卖口罩赚取暴利，那么加重处罚就能解决吗？当地领导无能，那么革职就能解决吗？其他地方的领导是不是也无能呢？有些农村简单暴力的用土石封路难道不是不作为吗？哄抢囤积大量口罩药品的人就没人指责吗？微博上大量发黄色广告信息的人之前被无视为什么疫情来了才开始被指责呢？为什么有些患者故意隐瞒病情甚至故意传播呢？为什么有些企业冒着被处罚的风险提前复工呢？  
所以要解决这些问题，完善法律只是形式，致良知才是根本。什么是良知？孟子曰：“人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。孩提之童无不知爱其亲者，及其长也，无不知敬其兄也。亲亲，仁也；敬长，义也；无他，达之天下也”。要真正理解致良知对于很多人来说并不容易，但是我觉得不理解也没有什么问题，只要做到就可以了，要做到致良知说容易也容易，容易到即使是没有什么文化的普通人，即使是凡夫俗子也可以做到良知，也可以成为圣贤，但是说难也比较难，难在很多人很容易被物欲蒙蔽心灵，难在很多人没有得到好的引导教化，难在很多人没有想过知善知恶  
所以我觉得重点是要有人去引导教化，这个人是谁呢？是 “能引导教化民众的 “人””。那怎么去引导教化呢？我觉得可以先从这些事入手：  
强化道德教育，新增国学教育。但不能像一些所谓的书院或者贵族学校一样把国学形式化，不能说穿汉服，学几篇论语就是国学了，真正的国学教育应该有优秀的国学老师，应该让学生们在儒家经典中学习到先辈们的品德和智慧，评价老师和学生不应该只看分数，应该弱化分数而强化品行  
限制娱乐，不能让娱乐占满人们的精神生活。看影视剧，看短视频，看直播本来没有错，这是最简单直接的休闲方式，但是很多娱乐内容已经超越了休闲本身，已经影响了人们的生活。看短视频已经成为很多人娱乐生活必不可少的一部分，每次看短视频都需要几个小时的时间，那看短视频的收获是什么呢？那些洗脑的歌曲，那些拙劣的搞笑和模仿，那些浮夸的表演，带给人的除了笑还是笑，它不像很多影视作品或者音乐能带给人共鸣，到给人心灵的触动，到给人思考。当然短视频和直播也有精心制作的好的作品，但毕竟太少了，浏览量最多的那些永远是搞笑浮夸洗脑的。同时做短视频和直播的人也没有得到应有的限制，很多人只拍摄自己吃东西，吃稀奇古怪的东西，食量惊人地吃东西，吃相浮夸地吃东西竟然也算是 “才能”，竟然也能收获大量的粉丝和金钱。很多人只拍摄自己的宠物，也会得到很多人的围观。而很多人什么也不做，因为她们发现长得好竟然也算是 “才能”，也能收获粉丝和金钱。尤其是很多直播打色情擦边球，直播平台也是为了自身的利益选择睁一只眼闭一只眼，但这就是有人看，就是 “刚需”，就是有人肯为这些陌生人的 “才能” 花费自己金钱，花费自己时间和精力。所以真的有必要对娱乐内容进行整治，审核的标准应该以符不符合价值为主，而不是以符不符合法律为主，娱乐税收应该更合理地调整，因为这是一个以最小成本短期获取最大财富的领域，我真的不希望还是有很多人甚至小学生中学生出现直播那么赚钱还是去做直播吧的想法，因为他们在乎的是直播赚钱，而不是直播本身，而不是直播内容本身  
呼吁读书，让读书成为一种习惯。很多人大学毕业后基本就不看书了，尤其是工作专业外的书，我身边的朋友同事也是，即使有几个看书，看的书加上电子书一只手也数的过来，读书仿佛成了学生时期的任务，而不是一个修身养性的方式，而不是一个受益终生的习惯。所以有必要通过各种形式呼吁鼓励人们读书，让读书成为习惯。而读的书也很重要，现在的中小学生课外书目都是国内外的名著，但是这些名著学生们真的喜欢吗？真的读的懂吗？为什么很多学生更喜欢看小说呢？所以应该引导学生读他们感兴趣的书，那些名著等他们有兴趣了，等他们读的懂了就自然会去读了。而对于成年人也不用跟其他人比较，不用去读其他人书单中的书，只要读自己喜欢的书就行了。做父母的更应该多读书，父母是孩子最好的榜样，如果父母都不读书又怎么期望孩子喜欢读书呢？所以应该把读书作为一种 “全民的运动”，让读书成为生活的一部分，书读的多了，个人的修养就会得到潜移默化的提升，一些其他的问题也会因为读书而迎刃而解  
拒绝形式主义，做一个真实的人。形式主义是会传染的，如果领导层开始形式主义，那么下层的人们也会搞形式主义，造成恶性循环。教育局领导来检查了，校长才会命令全校搞大扫除，才会命令所有男生不能留长发，命令所有人不能穿奇装异服，命令老师和学生都积极热情文明礼貌，因为这些都是领导想看见的，只要他看见学校很干净，学生很乖巧，老师很认真就行了，至于平时课堂气氛怎么样，老师有没有体罚学生，平时卫生条件怎么样，有没有需要帮助的学生等等不会去关心。很多公司搞团建都是选择在非工作时间，而团建内容也不征求员工的意见，导致很多员工排斥团建，本来对公司和员工都有好处的团建，变成了一种必不可少的形式。还有就是开会，有些公司一天甚至开好几次会，各种进度会，总结会，交流会，分享会，但这些会真的有意义吗？真的有必要开吗？我老家在内蒙古，内蒙古这两年在搞 “十个全覆盖”，脱贫问题还没解决就开始全覆盖了，而全覆盖中最主要的是危房改造，说是危房改造，但危房改造的限制却并不人性化，按照所谓的补贴标准，盖出来的房子在农村已经不叫房子了，所以很多人又不得不自费更多的钱来盖出像样的房子。至于安全饮水，我们那的农村没有自来水都是吃自己家打的井的水，所以有些井水里面难免有泥沙，水的质量很难保证，但是我这次回家发现墙上贴了一张安全饮水的确认书，上面没有元素含量一栏，而只有取水时间长不长，水浑不浑浊，有没有异味等确认框。所以全覆盖在领导看来是个能突出政绩的大工程，但是在老百姓看来生活水平和生活质量并没有得到本质的提高。今年春晚上有个小品叫《走过场》，讽刺了政府领导的形式主义，但是这两天甘肃省妇幼保健院为援鄂队伍护士集体剃光头一事又引起了人们的热议，援助武汉本来是责任心的表现，当地领导只需要带着想要去的医务人员去支援就够了，为什么要大肆宣扬报道？为什么要弄得那么悲壮？能想出剃光头的点子也就算了，为什么要大家被迫自愿呢？拒绝虚伪，拒绝形式主义应该是自上而下的，应该从领导开始，只有领导以身作则，脚踏实地办事了，大家才会真实起来。口号虽然有时候喊起来可以振奋士气，但是不能把喊口号作为一种形式，我觉得大街小巷的横幅就是形式，农村墙上的标语就是形式，新闻媒体每天重复一万遍的 “疫情就是命令，防疫就是责任” 口号就是形式，所以拒绝形式主义应该从拒绝乱喊口号做起，从每件小事做起  
无为而治，遵循客观的规律。对于国家来说，对于政府领导来说，要无为而治，不要过多干预，不要让非专业的人指挥专业的人，不要总是指挥下属，要充分信任并依赖下属，不要过多限制人们的言行，要充分发挥人们的积极性和创造力。对于老师和家长来说，不要对孩子做过多的限制，要尊重孩子的天性，要学会放手让孩子去尝试，去创造，去走弯路，去犯错，有些弯路有些错误只有在孩子亲身体会时才能收获更多  
其实，这些措施都是致良知。“良知自知，原是容易的。只是不能致那良知，便是‘知之匪艰，行之惟艰’”，所以只有致良知才能知行合一，才能实现人生的价值  
