刚看了几集《忽而今夏》的电视剧，感觉特别难受，发现她们就是我理想的学生时代啊，那种青春、单纯、不服输、敢爱敢恨的日子，那种全世界只有学习一件事的日子，那种为了心中的大学拼命做题的日子。
而现实呢？转眼间就毕业两年多了，已经好久没有静下心来看过书写过字了，甚至前段时间续签劳动合同发现都不怎么会握笔写字了，也已经忘了上课、做题、考试的感觉了。但我却一点也不怀念那时的生活，因为我的学生时代，我的人生，就是失败的。
记得小时候，我姑父来我家，有时候会逗我玩，问我长大了想考哪的大学啊，我说我要考北大，然后我姑父就会笑着说小超真的出息啊，长大要考北大呢。其实那时候我不知道北大究竟是什么，也不知道北大在哪，我只知道考上北大这个大学就有出息了。
小学在村子里上了两年，那个时候只有一个邻村的乡村老师在一个破旧的房子里教我们村子里所有的孩子，那个时候基本没留下什么记忆，只记得老师教我们拼音，教我们背诗，然后留下作业自己去桌子上睡觉，冬天屋子里太冷了，我们冻脚冻得不行，老师就让我们一起跺脚。还好后来都搬到邻村的小学上学了，终于不用和各个年级的挤在一个屋子里了，冬天也可以升煤炉，屋子也没那么冷了，不过离家有两公里多，比较远，每天都要走好多路，天气不好就更加难受了，在路上被雨淋透，被风吹的走不动路都很正常。还好小学只有五年级，一个年级就一个班，一个班一个老师教所有科目，平常也不会考试的，就算有期中考试也是老师在黑板上出题然后我们一边抄一边做，只有期末考试老师才会用模版刻题，然后印刷出来让我们做。四五年级的时候学校还来了个英语老师，也首次感受到了被抄单词背课文深深支配的恐惧。
上完五年级就直接去镇子里的初中上学了，没有六年级，没有所谓的小升初考试，所有人都可以去镇子里的初中上学。不过到了初中开学就有一个分班考试，我小学基础还是比较扎实的，平常都是前几名，所以考试考的也比较好，分到了所谓的“尖子班”，人数和普通班差不多的尖子班。那个时候，刚离开父母，一周回家一次，就特别想家，加上老师也不是太喜欢，所以一直不想上学，也不想学习，成绩也一直不好。现在想起来，初一初二的那段日子真是昏暗的日子，成绩不好老师也不喜欢我，做不完作业背不会单词去办公室挨打，不想去上学被家里人打，性格不好会跟同学吵架，一周二十左右块饭钱，那时候喜欢吃零食，买了零食就没多少钱买饭了，经常买最便宜的饭，有时候甚至没钱了只能饿着。宿舍环境也特别恶劣，有一段时间甚至有小混混去宿舍收保护费，大家都怕挨打报复只能给钱。后来到初三，已经习惯了，不想家了，也可能才开始懂事了吧，开始认真学习，上课也认真听讲，晚上回去也会背一会书了，成绩也越来越好，除了数学老师其他老师都不知道换了多少遍，老师看我成绩好，对我也特别照顾，我也更努力的学习了，生活上跟同学关系也越来越好，把所有的钱都用在好好吃饭了。平时月考在班级里都是前三名，在全年级前十名左右，甚至最后一次中考模拟考试，如果不是老师少给我加了十分我的成绩就是班级第一年级第三了，那个时候我很自信，很多题我只要看一半我就知道这道题想考什么，我的卷子每次发下来没有得分只有减分，享受着老师和同学的肯定，看着去年我们学校还有七个人考上市重点高中，我天真的以为我肯定可以考上市重点高中，然后真的可以考上北大。
然而现实还是很残酷的，中考需要靠听力，我是初三才知道的，老师也是初三才开始听听力的，还是把体育课音乐课占用来听的，我根本听不懂，我也没有mp3，只能上课硬着头皮听，反正能听懂多少算多少，我觉得我不差听力的分数。中考前段时间，很多复读生包括我的一些同学不允许参加中考都走了，模拟考试也考完了，大家感觉都没什么事了，不管是上自习还是在宿舍，大家都在玩，老师们也不管我们，也不再组织考试训练什么了，我那时候也不懂也没意识到那两个月放松的严重性。中考是被学校雇的大巴车拉到县里的学校考的，我住的宿舍挨着马路，陌生的宿舍加上路上机动车的声音让我晚上很晚才睡着，白天考试整个人都是晕的，加上最近一段时间和同学都在放松，没怎么做题看书，考场上面对考卷感觉特别陌生，考完试我就觉得考的很不好，感觉这个状态再考一次也考不好。果然，中考成绩下来了，我各科成绩都不好，只排在年级第六，而我们学校没有一个人达到市重点高中的录取线，我的成绩甚至连去县重点高中的尖子班都很难，最终其他人都花钱托关系进了市重点高中，而我只能去县里的重点高中，由于理科比较好，我就只能选择了理科班，还是非尖子班的理科班，是的，去了高中就分文理班了，当时我还天真的认为只要努力不管在什么班，依然能考上重点大学，甚至清北。然而当我看到学校里摆放的高考榜单时，我才最终意识到，我最好也就能考六百分，根本就没有可能靠清北。那年学校的状元去的北大医学院，感觉学校一年有一个能去清北的就不错了。
高中成绩还算稳定，一般考试不管谁班级第一，我大多都是第二，也被同学调侃说我二了三年，直到高三时才拿了几次第一。高三时学校请了北京的一些老师给我们做了讲座，其中一个老师说，你们现在用的还是老教材，你们没有选修，而你们的下一届就是新课标了，就有选修了，所以你们要注意一下新课标的题型和思路。当时我也只是感慨那些要复读不就没有什么优势了，然后平时训练和月考都是往年的题型，而我们年级第一的同学成绩一直特别稳定，我们老师都说今年至少一个清华北大，结果高考时题型却和我们平时训练的以及往年的题型很多不一样，我不太适应，加上也没发挥好，只考了五百三十多分，而我们学校状元裸分才六百四十多分，整个本一录取线也跌到了四百八十分，这还不是最惨的，惨的是报志愿只能报一个学校，按照分数段分批报，所以我和同学在网吧在没有任何人咨询帮助的情况下，只能在截止时间之前不断的调整自己报考的学校，最终鬼使神差地选择了个之前都没考虑甚至没听过的中国石油大学。而我们学校状元为了能选择更好的专业也只能去了上海交大。
而我的大学生活也挺失败的，我选择的是计算机专业，到了那发现计算机学院算是学校又小又不受重视的学院了，周围的同学大部分都是被调剂过来的，而我觉得去学个机械将来能去研究院或一汽什么的做个工程师什么的很好，就想转专业到机械专业，每天都去图书馆自习，为平时考试和转专业考试做准备，结果不习惯考试风格，成绩都不太好，初中高中就没怎么听过听力，对于听力占三四成的大学英语来说，只能勉强及格。而转专业考试后的面试只看大一期末考试成绩，转专业以失败告终。不过学了工程制图后发现自己对机械没有什么天赋，对编程倒还有些兴趣，索性就开始认真学编程了，平时练算法，参加学校或者线上的编程比赛，和同学组队参加一些软件大赛，给老师做项目等等，感觉还是挺有趣的。学习上不再去上自习了，也知道了考试的套路，成绩反而越来越好。然而大学也没遇到心动的人，没课的时间要么写各种作业，要么被拉去开会，要么被拉着打游戏，一直到大四都是这样，大三时周围同学基本没有去实习的，也基本没有准备出国的的，大四上学期才有几个同学去校外实习，而我的毕业设计是跟研究生学长一起做数字校园的项目，就没去找实习，而考虑爸妈的问题我又不得不放弃考研，也放弃了保研资格，而后找工作由于各种原因也没找到好的工作。
所以啊，我的学生时代真的太失败了。每次看到北京那么优秀的教育资源，每次看到别人读研读博，心里都特别难受。学生时代最终没有补过一节课，没有报过兴趣班，没有参加过竞赛。但我也想读一下重点高中，我也想高考正常发挥，我也想报考一个重点大学，我也想在大学有个轰轰烈烈的爱情，我也想能读研读博，我也想为出国深造，我也想去大公司工作。然而，很多事并不是我能决定的了的，与我努不努力根本没有关系。
最近反正有点消极，对什么都不满意。不满意父母，从初中离开家开始就没怎么管过我，任何考试包括高考，只要我不说，从不问我成绩。生活上衣服日用品什么的都是我自己买，我都二十五了也不问我女朋友的事也不催我。经济上生活费加上助学金基本够用，自从毕业后家里的两个手机费都是我在交，而且我都不知道往家打了多少钱了。最痛苦的就是近几年我爸整天嗜酒如命，喝的身体越来越差，精神也越来越差，破罐子破摔，经常跟我妈我们生气，把自己当成受害者，我每次回家都劝好久，平时大道理小道理都讲过了，也动之以情晓之以理了，怎么都不行，酒必须得喝，还得往死喝。我真的是一点办法都没有了，都想找个心理医生看一下了。我妈自从上次被我爸打了之后身体也一直不好，小毛病不断，还不去医院怕花钱，怎么劝她去都不去，我也很无奈。反正现在每次往家打电话感觉心情都难受好一阵。而且工作上也越来越不满意，本来自己喜欢玩游戏，公司也是做游戏数据分析的，每天和喜欢的人做喜欢的事还是挺好的，但是公司福利最近却越来越差，给我的薪资涨幅也越来越小，而且氛围也没有以前好了，而我却坚持要坚持到年底来凑满三年，感觉在公司的日子过的越来越慢了。对自己也不满意，最近整天也不知道在忙什么，学习新的技术也没有以前的激情了，也静不下心来读一本书了，有时候觉得自己要孤独终老了，遇不到对的人，又不想将就。人生还是挺失败的，我本来想好好地去计划以后的人生，但看到我爸这个破罐子破摔的态度，过一天算一天的生活，和我妈一天不如一天的身体，让我无奈到觉得人生就这样吧，但愿有一天能还清上辈子欠下的债，能重新开始。
有些人想说要感谢父母，要灌一碗鸡汤，我现在真的是喝不下去，我确实应该感谢父母，感谢他们生下了我养大了我，我也感谢父母给了我一米六的身高（很多都不方便，买衣服买鞋都很难买），给了我从初中开始的半头白发，给了我一口蛀牙，给了我清贫却还过得去的家境，给了我不够和睦温馨却还完整的家庭，给了我若有若无却还基本的教育，给了我不算满意缺充满未知的人生。现在我对他们没什么要求，只希望他们能保持身体能健康，只希望他们能别生气打架，只希望我爸能不喝酒能有个积极的生活态度，经济上用不用我给他们打钱都无所谓，只要能好好的别让我整天操心就行，我压力已经够大的了，不要再给我压力了。
以后的路还很长，虽然我现在只有一盆花，但我想拥有开满阳台的花。虽然我现在没时间没精力养宠物，但我想养一只猫，想养一只哈士奇。虽然我没有一丁点音乐基础，但我想摸一下钢琴，想学一下吉他。我还想去欧洲逛一圈，想去西藏雪山看一下，想去美国读研读博，想学个驾照，想有辆自己的车，想有个乍见之欢久处不厌的爱人，想载着自己最爱的人在沙漠公路上一直开下去。想去山区支教，想去硅谷上班，想在我死后人们能记得我曾经来过这个世界。
“在极端痛苦中，一个灵魂为了承受这份痛苦，将会发出崭新的生命光辉，就是这股潜力在新生命里的发挥，使人们远离在极端痛苦时燃起的自杀念头，让他得以继续活下去，他的心境将别于健康的人，他鄙视世人所认同的价值观，从而发挥昔日所未曾有过的最高贵的爱与情操，这种心境是曾体验过地狱烈火般痛苦的人所独有的。” —— 尼采
—— 二〇一八年五月五日于北京望京花园